《中国近现代史纲要》试题库
一、单项选择题
第一章   反对外国侵略的斗争
1．使近代中国沦为半殖民地半封建社会的第一个不平等条约是（ B  ）
A、《辛丑条约》   B、《南京条约》    C、《马关条约》   D、《北京条约》
2．第二次鸦片战争中，掠夺中国领土最多的侵略者是（ C ）
A、美国          B、英国         C、俄国          D、法国
3．近代中外反动势力开始勾结起来是在（ B   ）
A、第一次鸦片战争以后          B、第二次鸦片战争以后
C、甲午战争以后                D、八国联军侵华战争以后
4．把我国领土台湾割让日本的不平等条约是（ A  ）
A、《马关条约》                B、《天津条约》  
C、《北京条约》                D、《辛丑条约》
5．侵略者第二次洗劫和焚烧圆明园的战争是（ D  ）
A、鸦片战争                   B、第二次鸦片战争   
C、甲午战争                   D、八国联军侵华战争
6．1838年6月，鸿胪寺卿（ D  ）上疏《请严塞漏厄以培国本》，主张用死刑重治吸食鸦片者。
A、林则徐         B、许乃济       C、邓廷桢       D、黄爵滋
7．中国赔款最多的条约是（  D  ）
A、《北京条约》   B、《望厦条约》  C、《马关条约》  D、《辛丑条约》
8．规定割让香港岛的是（ A  ）
A、《南京条约》   B、《虎门条约》  C、《天津条约》   D、《北京条约》
9．“允许外国侵略者招募华工出国” 是（ A  ）中给予他们的特权。
A、中英、中法《北京条约》        B、中英《南京条约》
C、《中法条约》                   D、《辛丑条约》
10．19世纪末20世纪初，帝国主义在中国掀起瓜分中国的狂潮，其中广西成了（ C  ）的势力范围。
A、英国           B、俄国          C、法国         D、德国
11．近代史上外国在中国（ A  ）建立了第一块租界地。
A、上海           B、广州          C、福州         D、宁波
12．规定在中国通商口岸可以投资设厂的条约是（ C  ）
A、《南京条约》                   B、《天津条约》   
C、《马关条约》                   D、《北京条约》
13．1858年，沙俄侵略者强迫黑龙江将军奕山签订（ A  ），将黑龙江以北，外兴安岭以南60万平方公里的中国领土强行霸占，并把乌苏里江以东的中国领土划为中俄共管。
A、《瑷珲条约》                   B、《北京条约》
C、《中俄勘分西北界约记》         D、《天津条约》
14．1860年沙俄借口"调停有功"，迫使清政府签订（  A  ），将乌苏里江以东40万平方公里的中国领土划为俄国。
A、《北京条约》                    B、《瑷珲条约》
C、《中俄勘分西北界约记》          D、《天津条约》
15．中国近代第一个系统介绍西学的启蒙思想家、翻译家是（ C  ）
A、康有为        B、梁启超          C、严复         D、谭嗣同
16．中国近代史上第一个睁眼看世界的人是（ B  ）
A、魏源          B、林则徐          C、严复         D、邓廷桢
17．下列哪个条约允许外国公使常驻北京（ B  ）
A、《南京条约》                   B、《北京条约》
C、《望厦条约》                   D、《天津条约》
18．以下哪个是外国侵略者控制中国政治的重要手段之一（ B  ）
A、赔款          B、把持中国海关    C、制造舆论    D、进行宗教宣传
19．以下（ A  ）是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争
A、三元里人民的武装抗英斗争      B、香港工人大罢工
C、义和团反侵略斗争              D、台湾黑旗军的斗争
20．提出了“师夷长技以制夷”的思想的是（ B  ）
A、林则徐       B、魏源            C、郑观应       D、康有为
21．（  D  ）翻译了《天演论》一书
A、林则徐       B、魏源            C、郑观应       D、严复
22．指挥清军在中越边境前线大败法军，取得镇南关大捷的是（ A  ）
A、冯子才       B、邓延桢          C、林则徐       D、李鸿章
23．（ C  ）下令镇压义和团运动的上渝
A、光绪帝       B、道光帝          C、慈禧太后     D、咸丰帝
答案：
1 B   2 C   3 B   4 A   5 D   6 D    7 D   8 A   9 A  10 C   11A   12 C   13 A  14 A   15C   16B    17B   18B   19A   20B    21D   22A    23C
第二章 对国家出路的早期探索
1．太平天国之所以是中国农民战争的最高峰，最主要是因为（ C  ）
A、其规模和延续时间均属空前         B、建立了与清政府对立的政权
C、制定了比较完整的革命纲领         D、对封建王朝的打击空前沉重
2．康有为把西方资本主义的政治学说同传统的儒家思想结合，宣传维新变法的道理。这反映出的根本问题是（  B    ）
A、中国的封建顽固势力相当强大
B、中国民族资产阶级具有软弱性
C、中国的封建传统思想根深蒂固 
D、中国民族资产阶级日趋成熟
3．外国资本主义企业对中国的侵略由商品输出为主转为以资本输出为主的标志是（  C  ） 
A、《南京条约》     B、《北京条约》      C、《马关条约》     D、《辛丑条约》 
4．太平天国运动失败的根本原因是（  A  ）
A、旧式农民战争的局限性               B、拜上帝教不合中国国情
C、在军事策略上率犯错误               D、对封建王朝打击空前沉重
5．洋务运动之所以没有达到“师夷长技以自强”的目的，是因为（  B  ）
A、沿用传统的生产管理方式             B、局限于引进西方先进科技
C、外国资本的积压                     D、没有相对稳定的“和平环境”
6．太平天国由盛转衰的标志是（ B  ）
A、安庆失陷        B、天京变乱         C、洪秀全病逝      D、天京陷落
7．1853年冬太平天国颁布的一个分配制度为核心的社会改革纲领是（　C　）
A、《中国土地法大纲》                 B、《兴国土地法》
C、《天朝田亩制度》                   D、《资政新篇》
8．揭开维新变法运动序幕的事件是（ B  ）
A、康有为第一次上书                   B、公车上书
C 、“南学会”创立                     D、《孔子改制考》发表
9．中国近代资本主义（  C   ）
A、是由封建社会中的资本主义萌芽发展而来的
B、与明清手工业在行业上分布基本相同
C、是在外国资本主义入侵刺激下产生的 
D、从根本上破坏了封建地主土地所有制
10．在马关条约中最有利于列强对华经济扩张的条款是（ C  ）
A、开辟新的内河航线                  B、在苏杭富庶地区开放新的通商口岸
C、允许日本在通商口岸开设工厂        D、给于日本巨额赔款
11．下列城市，按其在近代历史上开放为商埠的时间先后顺序排列应该是（ C  ）
①南京②厦门③天津④杭州
A、①②③④       B、①③②④           C、②①③④       D、②①④③    
12．戊戌变法运动的突出历史功绩在于（  C  ）
A、挽救民族危亡                      B、推行了资本主义的政治改革    
C、促进思想启蒙                      D、极大发展资本主义经济
13．瓦德西说“无论欧美日本各国，皆无此脑力与兵力可以与兵力可以统治此天下生灵四分之一”，“故瓜分一事，实为下策”，这表明列强：①瓜分中国计划破产②已放弃灭亡中国的企图③仍需要扶持清政府以华制华④看到了中国人民的不屈斗争(C)
A、①④          B、①②③            C、①③④          D、①②③④
14．晚清有御史上奏折称：“近日人心浮动，民主民权之说日益猖獗。若准各省纷纷立会，恐闻风而起，其患不可胜言”。这个奏折针对的是（  C  ）
A、太平军        B、洋务派           C 、维新派         D、义和团   
15．天京变乱说明的最基本道理是（ D  ）
A、农民阶级的领袖缺乏革命的进取心    
B、农民政权内部的斗争不可避免
C、农民阶级绝对不是一个先进的阶级     
D、小农经济的分散性决定了农民阶级不能形成坚强的领导核心
16.康有为向光绪帝呈递的《应诏统筹全局折》实际上是维新派的施政纲领，因为它（ A  ）
A、提出了各方面具体的变法建议   B、主张实行君主立宪的政治体制
C、系统论证了维新变法的理论     D、明确指出了变法是救亡图存的唯一出路
17．李鸿章是中国近代史上的一个重要人物，他镇压了太平军和捻军起义，签订了《中法新约》、《中日马关条约》和《辛丑条约》等一系列不平等条约，在许多方面负有不可推卸的责任。但李鸿章仍有值得肯定之处，其中最为典型的是 （  B  ）
A、掀起“向西方学习”的新思潮       B、是洋务运动的主要实践者
C、与顽固派进行论                   D、率兵收复新疆
答案：
1.C  2.B  3.C  4.A  5.B  6.B  7.C  8.B  9.C  10.C  11.C  12.C  13.C 14.C  15.D  16.A  17.B
第三章  辛亥革命和封建帝制的终结
1．标志着资产阶级革命派初步形成的事件是（  A  ）
A、兴中会成立                     B、 1895年广州起义   
C、三民主义的提出                 D、华兴会的成立
2．提出“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的政治纲领的是（  D  ）
A、兴中会            B、华兴会       C、光复会         D、同盟会
3．清末“新政”未能挽救清朝灭亡命运的根本原因是( D )
A“、新政”只是骗局，从来没有真正实行
B、清政府借“新政”之名增加税收，引起人民反抗
C、列强反对中国实行“新政”，制造障碍
D、“新政”不能解决当时的各种社会矛盾
4．孙中山领导辛亥革命的指导思想是（  A  ）
A、民族主义、民权主义、民生主义    B、驱除鞑虏、恢复中华
C、建立民国、平均地权              D、联俄，联共，扶助农工
5．清政府的“预备立宪”之所以是一场骗局，主要是因为( D )
A、借“预备”之名拖延立宪          B、载沣任摄政王总揽大权
C、不能满足立宪派的要求            D、极力维护君主专制权力
6．武昌起义成功后,建立的政权是(  A   )
A、湖北军政府                      B、湖北咨议局  
C、中华民国政府                    D、南京临时政府
7．三民主义的核心是(  B   )
A、民族主义         B、民权主义     C、民生主义      D、创立民国
8．辛亥革命失败的根本原因是（  D   ）
A、帝国主义的破坏                 B、南京临时政府的涣散和软弱 
C、袁世凯的政治欺骗和军事压力     D、资产阶级的软弱性和妥协性
9．武昌起义爆发后，控制大部分地方政权的是（  D  ）
A、革命党人                       B、北洋军阀和旧官僚   
C、袁世凯的亲信                   D、立宪派和旧官僚
10．使孙中山对军阀势力有了比较深刻的认识并得出"南与北如一丘之貉"的结论是在（  D  ）事件之后
A、二次革命        B、护国战争     C、反张勋复辟    D、护法运动
11.下列条约中，涉及即割地又赔款的是（ B  ）
①《南京条约》②《北京条约》③《马关条约》④《辛丑条约》
A、①②③④        B、①②③        C、①②④        D、①③④
12.孙中山领导的辛亥革命实现了20世纪中国第一次历史性巨变，因为这次革命（  A  ）
A、推翻了统治中国2000多年的君主专制政体 
B、确立了资产阶级民主共和制度
C、给予了人民充分的民主和自由权利      
D、结束了帝国主义在中国的殖民统治 
13．在20世纪初出现的资产阶级革命组织中，孙中山领导的同盟会是第一个资产阶级革命政党，因为它（  D   ）
A、成立时间早                    B、实现了革命团体的大联合
C、使资产阶级革命进入一个新阶段  D、有明确的资产阶级革命纲领和组织
14.辛亥革命爆发后英、美列强积极扶植袁世凯的主要原因是（ D  ）
A、清政府已经无可救药             
B、袁世凯较清政府更加忠实于帝国主义
C、革命党人损害了列强的在华利益  
D、认为袁世凯有能力维持中国“国内秩序”
15.在中国历史上规定立法、行政、司法三权分离政治体制的第一个文件是（A ） 
A、《中华民国临时约法》            B、《钦定宪法大纲》
C、《中华民国约法》                D、《中国民国宪法》
16．19世纪90年代清政府与列强签订的条约与40-60年代的条约相比，最显著的不同是（     D     ）
A、割地的面积      B、赔款的数额     C、开放的口岸   D、列强办厂的特权
17．本世纪初第一场帝国主义战争发生在中国的（  A  ）
A、东北地区         B、山东半岛       C、东南沿海          D、长江流域
18．下列各项属于孙中山“三民主义”中“民生主义”的是 （ D  ）
A、反对满洲贵族，反对民族压迫     
B、推翻君主专制政体，建立国民政府
C、国民有言论、集会、著作自由    
D、核定地价、征收地租税，向地主收买土地    
19．民国初年两次帝制复辟失败的共同原因是（ D  ）
A、资产阶级力量强大            B、孙中山高举反复辟旗帜
C、北洋军阀内部矛盾激化        D、经过辛亥革命民主共和的观念深入人心
20.下列武昌起义成功的原因中，最主要的是（  C  ）
A、清朝湖北当局无力抵抗          B、革命党人筹划周密完善
C、起义新军的革命主动精神        D、立宪派改变策略乘机符合  
21.“二次革命”的导火线是（ A  ）
A、宋教仁被刺                    B、段祺瑞拒绝恢复《临时约法》 
C、袁世凯称帝                    D、张勋复辟闹剧
22.“府院之争”的激化，从根本上反映了（  D  ）
A、国会内各派政客之间的权力之争  B、南北方军阀之间的地盘之争
C、是否要参加一战之争            D、美国日本对华控制权之争
答案：
1.A  2.D  3.D  4.A  5.D  6.A  7.B  8.D  9.D  10.D  11.B  12.A  13.D 14.D 15.A 16.D 17.A 18.D 19.D 20.C 21.A 22.D 
第四章 开天辟地的大事变
1.新文化运动兴起的直接原因是（  C  ）
A、列强支持袁世凯复辟帝制        B、中国资本主义有了进一步的发展
C、袁世凯在掀起尊孔复古逆流      D、西方启蒙思想进一步介绍到中国
2.新文化运动兴起的标志是（ A  ）
A、陈独秀创办《新青年》          B、民主和科学口号的提出
C、胡适发表《文学改良刍议》      D、李大钊发表《庶民的胜利》
3.前期新文化运动的指导思想是（ B  ）
A、资产阶级维新思想              B、民主和科学的思想
C、“兼容并包”的思想             D、社会主义的思想
4.新文化运动中批孔实际上针对的是（  C ）
A、儒家思想文化                  B、孔子思想学说
C、儒家传统道德                  D、封建专制皇权
5.史学界把维新变法、辛亥革命和新文化运动都称为近代化运动，因为它们要求（  A  ）
A、实行资产阶级民主政治          B、提倡民主和科学
C、彻底废除旧制度                D、宣传新思想，弘扬新文化
6. 1911年至1925年间建立的下列政权中，不具有革命性质的是（ B  ）   
A、南京临时政府    B、北京政府    C、湖北军政府        D、广州国民政府 
7.新文化运动中所提出的民主主要是指（ C ）
A、国家主权和民主权利            B、人民的民主权利和自由
C、资本主义的政治制度             D、无产阶级专政下的人民民主
8.民主和科学是前期新文化运动的一面大旗，受此影响最大的是（A  ）
A、广大青年        B、无产阶级    C、小资产阶级       D、工农群众
9.1915年开始的民主、科学与尊孔复古的论战实质是（ A ）
A、资产阶级与封建地主阶级的思想论战
B、 无产阶级与资产阶级的思想论战
C、马克思主义与改良主义的论战   
D、西方文明与中华传统文化之间的冲突
10.最能完整地体现“五四运动”性质的口号是（  D  ）
A、废除“二十一条”                B、拒绝在和约上签字
C、还我青岛                        D、外争主权，内惩国贼
11.五四运动很快发展成为全国性的爱国运动，这充分说明（D ） 
A、上海工人觉悟高                 B、五四运动属于资产阶级民主革命
C、五四运动具有反帝反封建的性质  D、五四运动具有广泛的群众基础
12. 推动中国由旧民主主义革命向新民主主义革命转变的最根本因素是 C
A、新文化运动的推动　　　　　　　B、无产阶级队伍的壮大 
C、中国民族资本主义的进一步发展　D、俄国十月革命的影响
13.五四运动的中心由北京转移到上海后，运动的新特点是（  C  ）
A、商人罢市                      B、学生大规模罢课  
C、工人阶级登上政治舞台          D、运动取得初步胜利
14.五四运动是中国新民主主义革命开始的标志，最主要的依据是（ D ）
A、提出彻底地反帝反封建口号         
B、十月革命影响与马克思主义传播
C、青年学生领导并有广泛的群众基础         
D、无产阶级成为运动主力
15.与辛亥革命相比，五四运动的特点在于（ B ）
A、无产阶级政党登上了历史舞台  
B、运动具有广泛的社会性和彻底地反帝反封建的态度
C、是一场反帝爱国运动                     
D、是资产阶级民主革命的一个组成部分
16. 新文化运动把矛头指向儒家传统道德，其根本原因是： B  
A、儒家思想阻碍了中国资本主义的发展    
B、儒家思想是维护封建统治的理论基础
C、北洋军阀政府推崇儒家思想        
D、儒家思想落后于资产阶级文化，全是糟粕
17.第一个中国共产党早期组织建立于（  A ）
A、上海            B、北京         C、武汉        D、长沙
18.中共一大确定的党的中心任务是（ C ）
A、实现共产主义                  B、加强无产阶级国际团结
C、领导和组织工人运动            D、推翻资产阶级政权
19.中国共产党成立后面临的首要任务是（ D  ） 
A、建立革命统一战线              B、组织革命武装
C、发动工人罢工                  D、制定完整的革命纲领
20.中共二大制定民主革命纲领的依据（ C  ）
A、中共的中心任务                B、中共的奋斗目标
C、中国的社会性质和革命性质      D、中国无产阶级的特点
21.中共二大提出了党的民主革命纲领表明（ D  ）
A、党的宗旨发生了变化            B、党在实践中走向成熟
C、党在不断修正自己的错误        D、党对中国国情的认识加深
22. 十年对峙时期，红色政权能够发展壮大的主要原因是 （ D ）
A、建立于敌人力量薄弱的山区      B、当时新旧军阀混战激烈
C、得到了大量的国际援助物资      D、坚持了“工农武装割据”的思想
23.国共两党第一次合作的政治基础是（ C ）
A、联俄、联共、扶助农工三大政策      B、三民主义
C、新三民主义                        D、中共三大决议
答案：
1.C  2.A  3.B  4.C  5.A  6.B  7.C  8.A  9.A  10.D  11.D  12.C 13.C 
14.D 15.B 16.B 17.A 18.C 19.D  20.C 21.D 22.D 23.C
第五章 中国革命的新道路 
1.1930年1月，毛泽东进一步从理论上阐述农村包围城市、武装夺取政权理论的文章是 (B )
A、《中国的红色政权为什么能够存在?》
B、《星星之火，可以燎原》
C、《井冈山的斗争》
D、《中国革命战争的战略问题》
2.1928年l2月，毛泽东主持制定的中国共产党历史上第一个土地法是( A)
A、《井冈山土地法》                   B、《兴国土地法》
C、《关于清算、减租及土地问题的指示》 D、《中国土地法大纲》
3.国民党四大家族官僚资本的性质是(B )
A、私人垄断资本主义                   B、封建的买办的国家垄断资本主义
C、私人资本主义                       D、国家资本主义
4.1936年10月，中国工农红军第一、二、四方面军胜利会师于( D )
A、陕北保安地区                       B、陕北洛川地区
C、陕北瓦窑堡地区                     D、甘肃会宁、静宁地区
5.遵义会议后，中共中央政治局成立了新的三人团负责红军的军事行动，其成员是( C)
A、毛泽东、朱德、周恩来      B、毛泽东、朱德、王稼祥
C、毛泽东、周恩来、王稼祥    D、毛泽东、张闻天、周恩来
6．毛泽东提出“枪杆子里面出政权”是在（ C ） 
A、四一二政变时              B、南昌起义时 
C、八七会议上                D、秋收起义时 
7.中国工农红军长征的直接原因是（ C ） 
A、中共失去了广大人民的支持 
B、中共认识到北上抗日的重要性 
C、第五次反“围剿”的失利 
D、中共仍未找到夺取革命胜利的道路 
8.毛泽东说“长征”是宣传队，意思是指（ C） 
A 、长征使中国革命转危为安 
B 、红军战胜了党内分裂的危机 
C 、长征途中，宣传了马克思主义和抗战的主张 
D 、长征为中国革命的继续发展奠定了基础 
9.万里长征是中国工农红军进行的伟大战略转移，这里的“转移”是指（ C） 
A 、中国革命的性质发生了变化 
B 、党的工作重心发生了转移 
C 、革命中心地区发生了转移 
D 、中国革命的任务发生了变化 
10． 1927 年，蒋介石在南京建立政权，其性质是（D ） 
A 、资产阶级政权                 B 、官僚资产阶级政权 
C 、地主阶级政权                 D 、大地主大资产阶级政权 
答案：
1.B    2.A    3.B  4.D  5.C  6. C   7. C   8. C   9. C   10.D
第六章 中华民族的抗日战争 
1.抗日战争时期，根据地政权的民主建设主要体现为（B ） 
A、建立中华苏维埃共和国            B、实行“三三制”原则 
C、开展整风运动                    D、推行精兵简政政策 
2 ．把毛泽东思想确立为中国共产党的指导思想的是（ C ） 
A、八七会议            B、遵义会议 
C、中共七大            D、中共七届二中全会 
3.1937 年日本积极策划全面侵华的根本原因是（ C ） 
A、缓和国内阶级矛盾             B、扩大在中国的殖民统治 
C、摆脱国内经济危机             D、制定了所谓的“国策基准” 
4．中共确定建立抗日民族统一战线的方针是在（ C ） 
A、八七会议                B、遵义会议 
C、瓦窑堡会议              D、洛川会议 
5．抗战初期两条不同抗战路线的根本区别是（ B ） 
A、是否抵抗日本侵略         B、是否依靠人民群众 
C、是否合作抗战             D、是否积极抗战 
6．以国共合作为基础的抗日民族统一战线正式建立的标志是（ D ） 
A、西安事变的和平解决 
B、国民政府发表自卫宣言 
C、中国工农红军改编为八路军、新四军 
D、国民党公布中共中央提交的国共合作宣言 
7．中国人民取得抗日战争胜利的最主要因素是（ A  ） 
A、实行全民族抗战                  B、战争的正义性 
C、国际反法西斯力量配合            D、正确的战略战术 
8．造成抗战时期蒋介石集团政治态度两面性的主要原因是（ D  ） 
A、日本灭亡中国的方针没有改变 
B、中国领导的抗日武装力量的发展壮大 
C、国民党代表大地主大资产阶级利益 
D、民族矛盾和阶级矛盾的相互作用 
9.中华民族进入全民族抗战是在( D )
A、九一八事变后             B、一二八事变后
C、华北事变后               D、卢沟桥事变后
10.在抗日战争的战略防御阶段，国民党军队在正面战场上取得胜利的战役是( A )
A、台儿庄战役               B、桂南战役
C、枣宜战役                 D、中条山战役
11.毛泽东在《论持久战》中指出，中国抗日战争取得胜利最关键的阶段是( B )
A、战略防御阶段             B、战略相持阶段 
C、战略反攻阶段              D、战略决战阶段
12．1947年10月10日，《中国人民解放军宣言》提出的口号是( C )
A、和平、民主、团结               B、向北发展、向南防御
C、打倒蒋介石，解放全中国         D、将革命进行到底
答案：
1. B   2.C  3.C  4.C   5.B    6.D   7. A   8.D   9.D 10.A  11.B  12.C
第七章 为新中国而奋斗
1.抗日战争胜利后，中国社会的主要矛盾是（ D   ）
A、中美民族矛盾                    
B、中日民族矛盾
C、无产阶级同资产阶级的矛盾        
D、中国人民同美帝国主义支持的国民党反动派之间的矛盾
2．《双十协定》的签订，中共取得的战略优势是(  D  )
A、获得了自卫战争的准备时间       B、解放区获得了合法地位
C、赢得了民主党派的支持           D、取得了政治上的主动地位
3.重庆谈判的焦点问题是(  A  )
A、人民军队和解放区的合法地位问题  
B、要不要和平建国的问题
C、实行宪政、结束训政的问题              
D、人民的民主、自由权利的问题
4. 解放战争时期，最早与蒋介石集团决裂的民主党派是（  A  ）
A、中国民主同盟                  B、民主建国会    
C、中国民主促进会                D、中国国民党革命委员会 
5. 1947年刘邓大军挺进中原的重大意义在于（    D   ）
A、影响战略决战主攻方向          B、粉碎蒋介石的重点进攻
C、改变敌我双方的力量对比        D、改变解放战争的战略态势  
6. 对第三次国内革命战争时期反蒋斗争第二条战线的准确表述是（  D   ）
A、国统区的学生运动              B、国统区的工农运动
C、国统区的地下斗争              D、国统区的民主运动
7.蒋介石被迫下台后，代总统李宗仁的实际政治态度是(  D  )
A、希望结束内战，实现和平        B、接受中共八项条件，进行和谈
C、与中共和谈，划江而治          D、顽固不化，准备卷土重来
8．中共七届二中全会需要解决的重要问题是(  A  )
A、如何夺取全国革命胜利  
B、如何解决民主革命遗留的任务的问题
C、党的工作重心转移问题           
D、民主革命向社会主义革命转变的问题
9．七届二中全会召开的地点是  (  C  )                                               
A、北平　            B、延安　　     C、西柏坡　         D、上海
10. 全面内战爆发的标志是国民党(  D  )
A、撕毁《双十协定》              B、进攻中原解放区    
C、进攻上党地区                  D、撕毁停战协定
11．揭开人民解放军全国性战略进攻序幕的是(  B   )
A、孟良崮战役开始                B、刘邓大军挺进大别山    
C、三大战役开始                  D、渡江战役开始
12. 率领北平国民党军队接受和平改编的国民党将领是(  D  )
A、张治中           B、蔡廷锴        C、杜聿明           D、傅作义 
13.毛泽东提出“一切反动派都是纸老虎”的著名论断，针对的是(  D  )
A、打垮国民党的历次反革命军事围剿      
B、国民党顽固派制造皖南事变等反共浪潮
C、日本帝国主义被迫宣布无条件投降     
D、内战初期国民党在军事和经济方面占有明显优势
答案：
1.D  2.D  3.A  4.A  5.D  6.D  7.D  8.A  9.C  10.D  11.B  12.D  13.D  
二、多项选择题
第一章   反对外国侵略的斗争
1．资本-帝国主义通过什么手段对中国进行侵略（ABCD ）
A、军事侵略    B、政治控制     C、经济掠夺    D、文化渗透
2．在反抗外来侵略斗争中哪分人起了主力军作用（AB）
A、人民群众    B、爱国官兵     C、清朝政府    D、地主武装
3．帝国主义没能实现瓜分中国的原因（AD）
A、帝国主义列强之间的矛盾和相互制约     B、清朝政府的极力反抗
C、帝国主义的软弱                       D、中华民族不屈不挠的斗争
4．反侵略战争失败的主要原因是（BD）
A、中国当时的实力小                     B、社会制度的腐败
C、帝国主义过于强大                     D、经济技术落后
5．帝国主义对中国军事掠夺的手段主要有（ACD  ）
A、发动战争，屠杀人民                   B、剥夺关税自主权
C、侵占领土，划分势力范围               D、勒索赔款，抢夺财富
6．帝国主义列强对中国进行文化渗透的主要目的是（ ACD ）
A、宣扬殖民主义的奴化思想               B、进行文化交流
C、麻醉中国人民的精神                   D、摧毁中国人民的自尊
7．中国社会存在的两对主要矛盾是（ BD ）
A、清朝政府与官僚地主阶级               B、封建主义与大众人民
C、满族与汉族                           D、中华民族与帝国主义
8．郑观应具有重要思想启蒙意义的主张包括（ABCD   ）
A、大力发展民族工商业                   B、同西方国家进行"商战"
C、设立议院                             D、实"行君民共"主制度
9．中国民族觉醒意识的口号是(  BC )
A、扶清灭洋                             B、救亡图存   
C、振兴中华                             D、自强求富
10．帝国主义 侵略中国的目的是( AC   )
A、瓜分中国                             B、帮助中国消灭封建旧势力
C、灭亡中国                             D、发展中国
11．19世纪70至90年代中国面临的危机是(  AD )
A、清朝政府与人民矛盾白炽化             B、帝国主义扬言要迅速灭亡中国
C、边疆危机                             D、瓜分危机
12．资本-帝国主义列强在政治上为了统治中国采取的主要方式( ABC  )
A、控制中国的内政外交    
B、镇压中国人民的反抗
C、扶植收买代理人        
D、披着宗教外衣进行侵略活动
13．列强瓜分中国为什么破产(  AB )
A、帝国主义之间的矛盾和相互制约
B、中华民族不屈不挠的斗争
C、帝国主义自动退出
D、清朝政府的努力
14．鸦片战争对中国社会的影响表现( ABCD   )
A、政治经济上                           B、阶级关系上   
C、思想文化                             D、社会矛盾
15．《辛丑条约》对中国社会的影响( ABCD   )
A、它是帝国主义列强强加给中国的一个不平等条约
B、清朝政府彻底成为帝国主义统治中国的工具
C、中国半殖民地半封建社会统治秩序完全确立
D、中国半殖民地半封建形成
16．第二次鸦片战争英法的主要借口是（ AB  ）
A、亚罗号事件                          B、马神甫事件  
C、虎门销烟                            D、义和团运动
17．《马关条约》签订后，“三国干涉还辽”事件的三国是（  ACD ）
A、俄国        B、英国          C、德国        D、法国
18．《南京条约》开放的通商口岸有（ ABCDE  ）
A、广州     B、上海     C、宁波     D、厦门     E、福州
答案：
1ABCD   2AB   3AD   4BD   5ACD   6ACD   7BD   8ABCD  9BC  10AC  
11AD   12ABC   13AB   14ABCD   15ABCD  16 AB  17 ACD  18 ABCDE
第二章 对国家出路的早期探索
1．太平天国运动由盛转衰的转折点是（ 　BD　）
A、北伐失败　　　B、天京变乱　　　
C、安庆失守　　  D、石达开出走    E、天京失陷
2中国早期民族资产阶级来源于（ ABCD　　）
A、官僚　        B、地主　       
C、商人          D、手工业作坊主     E、自由职业者
3．洪秀全据以指导太平天国农民革命斗争的理论著作有（ ACD　　）
A、《原道救世歌》　　B、《新学伪经考》   C、《原道醒世训》 
D、《原道觉世训》    E、《孔子改制考》
4．下列关于林则徐、魏源等倡导新思想的代表人物的评述，正确的是（ ABCD　）
A、都是地主阶级开明知识分子
B、其思想都带有鲜明的时代特点
C、都主张放眼世界、探索救国之路　 
D、都未能完全冲破封建思想的牢笼
E、都主张不仅学习西方的技术，还要效法政治制度
5．太平天国农民革命派探索国家出路的纲领性文献有（　AD　）
A、《天朝田亩制度》　  B、《太平礼制》　    C、《天下一家，共享太平》　      
D、《资政新篇》        E、《原道救世歌》
6．洋务派在清朝地方官吏中的主要代表人物有（ 　BCD　）
A、奕　　     、B、李鸿章　　   C、左宗棠　　    
D、张之洞　       E、荣禄
7．洋务运动创办的军事工业有（ ABDE   ）
A、江南制造总局       B、福州船政局    C、汉阳铁厂   
D、天津机器制造局     E、金陵机器局
8．太平天国运动和义和团运动对中国社会发展所起的积极作用是（  BDE  ）
A、直接推动了中国近代化的进程      
B、客观上促进了清政府的变化和改革
C、有利于中国民族资本主义的发展    
D、打击了西方殖民势力
E、沉重地打击了封建统治者
9．导致太平天国运动爆发的原因有（ 　ABCE　）
A、封建统治者的腐朽          B、外国资本主义的侵略
C、自然灾害严重              D、第二次鸦片战争爆发
E、鸦片战争后阶级矛盾的激化
10．与以往的农民战争相比，太平天国运动新的特点表现在（BD    ）
A、运动规模空前巨大              B、反封建同时反侵略 
C、《天朝田亩制度》的平均主义理想   
D、《资政新篇》的资本主义色彩     E、彻底的反封建性
答案：
1． BD　 2．ABCD   3．ACD　  4．ABCD　  5．AD　
6． BCD  7． ABDE   8．BDE      9．ABCE　  10．BD 
第三章 辛亥革命和封建帝制的终结
1．下列属于资产阶级革命派团体的是（ ACDE    ）
A、兴中会       B、强学会      C、华兴会      D、光复会     E、日知会
2．下列属于宣传民主革命思想的著作有（   ABCD ）
A、《驳康有为论革命书》   B、《革命军》   C、《猛回头》   
D、《警世钟》             E、《新民丛报》
3．资产阶级革命派与改良派之间论战的内容包括（ BCD   ）
A、要不要学习西方先进的科学技术
B、要不要建立民主共和国
C、要不要实行平均地权
D、要不要以暴力推翻清王朝
4．下列关于二次革命，护国运动和护法运动的表述，正确的是 BCD
A、都属孙中山直接领导的             B、都是为了维护辛亥革命成果
C、都反对北洋军阀的反动统治         D、最终都未取得成功
5．以下关于辛亥革命的评述正确的是（ABCE    ）
A、使民主共和观念深入人心
B、为民族资本主义发展创造了有利条件
C、建立了资产阶级民主共和国
D、推翻了统治中国2000多年的封建土地制度
E、鼓舞了其它的民族解放运动
答案：
1.ACDE  2.ABCD  3.BCD  4.BCD  5.ABCE  
第四章 开天辟地的大事变
1.新文化运动兴起的社会背景是（ ABCD  ）
A、辛亥革命没有彻底批判封建思想          
B、北洋军阀用封建思想来禁锢人们的头脑 
C、资产阶级要求实行民主政治              
D、中国资本主义进一步发展
E、能够正确看待东西方文化
2.新文化运动是资产阶级哪些要求在文化上的反映（ BD ）
A、防止封建帝制复辟               B、反对封建军阀统治
C、宣传马克思主义                 D、实行资产阶级民主政治
E、学习西方文化 
3.下列评价符合新文化运动实际情况的有（ BCE  ）
A、是近代第一次重大的思想启蒙运动        
B、使民主科学观念得到较广泛的传播
C、新文化运动动摇了封建正统思想          
D、整个运动未能给中国人民指明新的前景
E、提出了中国文化必须现代化的重大课题
4.巴黎和会中国外交代表团突出的要求包括（ACD   ）
A、废除帝国主义国家在中国的一切特权     
B、废除旧中国的一切不平等条约  
C、收回大战期间日本夺去的德国在山东的特权  
D、取消袁世凯与日本订立的不平等条约"二十一条"
E、拒签和约
5.五四运动爆发的历史背景包括（ ACDE  ）
A、北洋军阀的黑暗统治             B、工人阶级队伍迅速壮大
C、新文化运动的开展               D、中国人民反帝情绪高涨
E、俄国十月革命的影响
6.五四运动中积极参加这场斗争的阶层有（ ABC  ）
A、爱国学生       B、工人阶级      C、商人       
D、地主阶级       E、官僚资产阶级
7.五四运动与以往民主主义革命的显著区别是（  ABC ）
A、广泛的群众基础                 B、在俄国十月革命影响下发生
C、工人阶级发挥了主力军的作用     D、进行了"外争主权，内惩国贼"的斗争
E、北洋军阀政府忙于军阀混战
8.下列关于五四运动的评述正确的是（ABCDE   ）
A、促使北洋政府拒签和约           B、反帝反封建的爱国运动
C、追求民主科学的思想解放运动     D、新民主主义革命的开端
E、属于无产阶级社会主义革命的范畴
9.五四运动是中国新民主主义革命的开端，主要是因为（  BCDE ）
A、中国社会性质和革命任务发生了根本性变化
B、革命领导力量和指导思想发生了巨大变化
C、无产阶级开始以独立的姿态登上了政治舞台
D、具有以往的历次革命运动所不具备的广泛性和不妥协性
E、开始了马克思主义与工人运动相结合的过程
10.五四运动前后的新文化运动的不同之处有（  BC  ）
A、宣传社会主义思想               B、马克思主义宣传与工人运动相结合
C、对科学共产主义作了较为全面系统地介绍  
D、动摇了封建正统思想             E、进步刊物和进步团体出现
11.关于中国共产党诞生的条件表述正确的是（ ABCE  ）
A、马克思主义的传播提供了思想基础     
B、各地共产党早期组织建立提供了组织基础
C、工人阶级壮大提供了阶级基础         
D、第一次工人运动高潮提供了群众基础
E、共产国际的指导和帮助
12.中国共产党与以往的任何政党不同的主要表现是（ ABCE  ）
A、以马克思主义理论为指导       
B、是新型的工人阶级政党
C、能够代表整个中华民族的利益    
D、坚持用革命的手段来达到目的
E、以实现共产主义为目标
13.中共一大的内容包括（ ACD   ）
A、制定了党的第一个纲领            B、决定加入共产国际
C、确定了党的中心任务              D、选举了党的中央领导机构
E、确定了国共合作的方针
14.中共二大指出中国民主革命的动力是（ ABCD   ）
A、工人阶级          B、农民阶级    C、小资产阶级    
D、民族资产阶级                     E、官僚资产阶级
15.“自从有了中国共产党，中国革命的面貌将焕然一新了。”这里的新指（  ACDE ）
A、以马克思主义为指导思想     
B、以武装斗争为主要手段
C、以无产阶级为革命领导 
D、提出民主革命的前途为社会主义
E、以实现共产主义为目标
16.国民党一大的主要内容及意义是（  ABCDE ）
A、讨论了国民党改组的问题          B、重新解释了三民主义
C、确立了联俄联共扶助农工政策      D、民主革命统一战线建立 
E、国民革命运动开始
17.第一次国共合作后，北伐战争胜利进军的原因有（ ABCDE  ）
A、民主革命统一战线旗帜的指引           
B、共产党员、共青团员在北伐军中的模范作用
C、全国工农群众的大力支持               
D、制定了正确的北伐方针
E、苏联政府的军事指导和物资援助
答案：
1.ABCD  2.BD 3.BCE 4.ACD 5.ACDE 6.ABC 7.ABC 8.ABCDE 9.BCDE 10.BC
11.ABCE 12.ABCE 13.ACD 14. ABCD  15. ACDE 16 ABCDE  17.ABCDE 
第五章 中国革命的新道路 
1．1928 年底张学良“通电”内容有（ACE ） 
A、遵守三民主义 
B、遵守五权宪法 
C、服从国民政府 
D、同日本断绝关系 
E、改易旗帜 
2．1928 年南京国民政府只是形式上统一了全国，其原因在于（ABCDE ） 
A、新军阀继续拥兵自重，各占一方 
B、中共建立了大小几十块农村革命根据地 
C、当时中国的政治、经济状况决定的 
D、香港、台湾、澳门仍分别处在英、日、葡的殖民统治下 
E、帝国主义在中国设立的租界依然存在，行使独立的政治、经济、司法等权力 
3．“工农武装割据”思想的内容是（ BCD） 
A、城市暴动 
B、土地革命 
C、武装斗争 
D、根据地建设 
E、农民起义 
4．八七会议的主要内容包括（ABDE ） 
A、纠正陈独秀右倾机会主义错误 
B、确定开展土地革命的方针 
C、决定将革命重心由城市转入到农村 
D、确定了武装反抗国民党反动派的总方针 
E、选出了以瞿秋白为书记的中央临时政治局 
5．1931 年制定的土地革命的路线的内容是（ ABCD） 
A、坚定地依靠贫农、雇农 
B、联合中农、限制富农 
C、保护中小工商业者 
D、消灭地主阶级 
E、团结地主阶级 
6．中华苏维埃共和国建立的前提条件包括（ABCE ） 
A、毛泽东“工农武装割据思想” 
B、农村革命根据地的建立和发展 
C、革命武装力量的壮大 
D、第四次反围剿的胜利 
E、第一、二、三次反“围剿”作战的胜利 
7．中华苏维埃第一次全国代表大会的内容是（ABCDE ） 
A、通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》 
B、通过了土地法令、劳动法等法律文件 
C、选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会 
D、成立了中华苏维埃共和国临时中央政府 
E、毛泽东当选为中央执行委员会主席 
8．国民党政府实行一党专政的军事独裁统治的表现是（ABCDE ） 
A、建立庞大的军队来镇压人民和消灭异己 
B、建立了庞大的全国性特务系统 
C、推行保甲制度 
D、厉行文化专制主义 
E、大力加强地方反动武装 
9．毛泽东认为造成工农武装割据的条件是（ABCD ） 
A、中国政治经济发展不平衡 
B、有相当力量的正式红军存在 
C、全国革命形势继续向前发展 
D、坚持中国共产党的正确领导 
E、城市革命起义的失败 
10．1930 年 5 月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，阐述的主要内容是（ABC ） 
A、阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线的极端重要性 
B、提出了“没有调查，就没有发言权” 
C、提出了“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想 
D、反对教条主义，照抄照搬马克思列宁主义的思想 
E、要坚持一切从实际出发 
答案：
1.ACE     2.ABCDE      3.BCD       4.ABDE    5.ABCD    6.ABCE 
7.ABCDE   8.ABCDE      9.ABCD      10.ABC 
第六章 中华民族的抗日战争 
1．整风运动的主要内容是：（ ABC） 
A、整顿学风 
B、整顿党风 
C、整顿文风 
D、整顿浮夸风 
E、整顿贪腐风 
2.毛泽东在 << 论持久战 >> 中认为抗日战争最后胜利一定属于中国的原因是（ABCDE     ） 
A、中国是大国， 地大物博 
B、日本是小国， 经不起长期战争 
C、中国在国际上得道多助 
D、日本发动的是退步的、野蛮的侵略战争 
E、中国共产党及其领导的抗日根据地和人民军队的存在 
3．下列有关皖南事变的表述，正确的是（ACE ） 
A、它是国民党顽固派破坏抗战的行为 
B、英美支持国民党发动 
C、中国共产党坚决回击顽固派的进攻 
D、抗日民族统一战线由此完全破裂 
E、新四军军部及所属部队损失惨重 
4．中国共产党强调，必须在统一战线中坚持独立自主的原则，其具体表现是（ABCDE ） 
A、共产党必须保持在思想上、政治上和组织上的独立性 
B、放手发动群众，壮大人民力量 
C、必须坚持党对军队的绝对领导 
D、冲破国民党的限制和束缚，努力发展人民武装和抗日根据地 
E、必须对国民党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针 
5．下列关于相持阶段两个战场演变的说法，正确的是（ABDE ） 
A、正面战场消极抗战形势恶化 
B、敌后战场逐渐成为抗日的主战场 
C、敌后战场转变为正面战场 
D、正面战场仍在一定程度上起了牵制日军的作用 
E、正面战场的战略地位日益降低 
6．抗日战争时期，国民党顽固派发动军事进攻，中共中央提出了三大口号，其内容是（BCD   ） 
A、坚持斗争，反对妥协 
B、坚持抗战，反对投降　 
C、坚持团结，反对分裂 
D、坚持进步，反对倒退 
E、坚持向前，反对退步 
7．毛泽东总结中国共产党成立以来的历史经验，指出中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝是（ACE ） 
A、统一战线 
B、土地革命 
C、武装斗争 
D、根据地建设 
E、党的建设 
8．日本对中国的大规模侵略和在中国部分地区的殖民统治，犯下了空前严重的罪行，其主要表现是（ABCDE ） 
A、制造惨绝人寰的大屠杀 
B、实行“三光”政策 
C、控制铁路交通 
D、肆意掠夺矿产资源、土地及农产品 
E、强制推行奴化教育 
9．抗战时期，正面战场和敌后战场的主要区别是（ABCDE ） 
A、抗战的领导不同 
B、抗战路线不同 
C、作战方式不同 
D、战略地位不同 
E、战场范围不同 
10．中国的抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，其表现是（ABCDE ） 
A、中国战场年平均牵制日本的陆军的 74% 以上 
B、日军在海外作战中损失的 287 万人中，有 150 万人伤亡在中国战场 
C、中国为盟国提供了大量的战略物资和军事情报 
D、苏联出兵击败日本关东军 
E、美英法等国向中国提供了经济援助或军事合作 
11．下列关于延安整风的表述，正确的是（ ABDE） 
A、在思想上清算了“左”的和右的错误 
B、是马克思主义思想教育运动 
C、确立毛泽东思想为全党的指导思想 
D、为新民主主义革命在全国的胜利奠定了思想基础 
E、提高了广大党员的思想理论水平，增强了党的凝聚力和战斗力 
答案：
1.ABC   2.ABCDE    3.ACE   4.ABCDE   5 ABDE   6.BCD   7.ACE  8.ABCDE 
9.ABCDE     10.ABCDE    11.ABDE 
第七章 为新中国而奋斗
1．1947年3月，国民党军队重点进攻的解放区是（    ）       
A、山东       B、中原      C、华东      D、陕北       E、晋冀鲁豫  
2.人民解放军粉碎国民党全面与重点进攻的作战原则和方法主要是(    )
A、分兵作战化整为零的原则        B、歼灭敌人有生力量的原则    
C、运动战的作战方法              D、外线作战的战略方针    
E、游击战
3．关于1949年国共北平和谈各方目的叙述正确的是(    )
A、蒋介石以和谈作缓兵之计   
B、李宗仁企图与共产党划长江而治
C、蒋介石为了退居幕后指挥   
D、中共为了迅速结束战争，实现国内和平
E、国民党为了结束战争，恢复和平
4.通过重庆谈判和签订的"双十协定"，中共取得的成果有(    )
A、在全国人民面前表现了和平诚意  
B、迫使国民党承认和平建国的基本方针
C、实现了中共在国家政治生活中的合法地位 
D、团结了民主力量
E、建立了革命统一战线
5.对1946年政协会议协议的有关表述，正确的是(    ) 
A、有利于实现民主政治与和平建国
B、在许多方面反映了人们的愿望　
C、体现了民主协商的精神 
D、很快被国民政府撕毁
6.下列各项中，不属于《双十协定》的内容有(    )
A、国民党迅速结束训政，实施宪政 
B、整编全国军队、制定宪法  
C、保证人民享有民主、自由等权利  
D、实施《和平建国纲领》
E、实施《宪法草案》
答案：
1.AD  2.BC  3.ABD  4.ABD  5.ABCD  6.BD  